Recientemente descubrimos una directiva militar que corrobora los más serios temores acerca de la existencia de una política oficial de recompensas que ayudaría a explicar la práctica de falsos positivos durante el gobierno de Álvaro Uribe. Como es sabido, ya muchos soldados han declarado que las presiones para reportar resultados en combates –y los premios a quienes los reportaban– fueron un incentivo perverso detrás de estos más de 3.000 homicidios. Esta directiva confirma estos trágicos estímulos.

Se trata de un documento firmado por el general Martín Orlando Carreño Sandoval mientras estuvo al frente del Ejército entre 2003 y 2004, que crea una fórmula para determinar cuándo los soldados podían recibir una “condecoración de servicios distinguidos”. Por ejemplo, para recibir este premio los comandantes de brigadas debían reportar al menos 150 combatientes enemigos muertos y otros 500 capturados. El teniente Marco Fabián García Céspedes, quien actualmente está preso por varias ejecuciones, mencionó en su confesión de 2013 que esta condecoración fue uno de los motivos por los cuales se involucró en falsos positivos.

Hay evidencias adicionales y muy convincentes que sugieren que el Ejército favoreció progresivamente las muertes por sobre las capturas, empeorando aún más estos incentivos perversos. Por ejemplo, otra directiva dada a conocer el año pasado por Human Rights Watch indica: “las bajas no es lo más importante, es lo único” que importa. La directiva aparentemente describía las políticas del General Mario Montoya Uribe, quien estuvo al frente del ejército entre 2006 y 2008, el período durante el cual se registró la mayor cantidad de falsos positivos.

A medida que estos homicidios generaron mayor preocupación nacional e internacional, el General Montoya parece haber intentado ocultar pruebas de estos incentivos. El año pasado, Human Rights Watch dio a conocer las declaraciones de un general del Ejército que afirmó que, en 2008, el General Montoya pidió a soldados que incineraran la directiva de Carreño sobre el otorgamiento de las “condecoraciones de servicios distinguidos”. Otro documento que descubrimos recientemente corrobora esta orden. Se trata de un documento firmado por el entonces segundo comandante de la décimo primera brigada, y se refiere al “cumplimiento a la orden emitida por el señor mayor general comandante del Ejército Nacional, consistente en incinerar” la mencionada directiva del General Carreño.

A medida que avanzan las causas penales contra oficiales de rango medio, surgen nuevas pruebas que sugieren que los altos mandos tuvieron un rol clave en estos homicidios. Sin embargo, hasta el momento sólo ha sido imputado un general, el General Henry William Torres Escalante, quien, gracias a deliberadas maniobras dilatorias, hasta ahora, ha logrado evadir el juicio ¿Cuánto más tendrán que esperar las víctimas para que rindan cuentas los altos mandos por su presunto rol en falsos positivos?

Desde el 4 de mayo, la JEP avanza por videoconferencias
en el esclarecimiento de uno de los capítulos más oscuros e indignantes del conflicto armado en nuestro país: los ‘falsos positivos’. Dos oficiales cuentan como se llevaban a cabo y dicen que los que daban mejores resultados eran premiados.

En plena ofensiva militar para pacificar el país, las neveras de la morgue de un poblado del nororiente de Colombia se repletaron. Entonces, recuerda el coronel Gabriel de Jesús Rincón, los cuerpos sin identificar de supuestos guerrilleros y delincuentes tuvieron que ser sacados hacia una fosa común. Pero la realidad era otra: la morgue se había llenado con civiles asesinados.

“Yo no maté, pero sí predispuse para que los hechos se cometieran”, confiesa Rincón en una entrevista con la agencia de noticias France-Presse (AFP). Un accionar que marcó la caída del oficial en retiro de 53 años y ha ayudado a seguir destapando el peor escándalo de sangre en las Fuerzas Militares de Colombia dentro un conflicto armado que duró casi seis décadas.

Este hombre de mirada de hierro estuvo en el Ejército 22 años antes de ser condenado por desaparición y homicidio. Entre 2006 y 2008 fue oficial de operaciones de la Brigada Móvil 15, con jurisdicción en el departamento de Norte de Santander, fronterizo con Venezuela. En esa época, la lucha militar con las guerrillas fue tan encarnizada que el tanatorio del municipio de Ocaña no dio abasto.

En septiembre de 2008, la alcaldía y la curia, temerosas de una crisis sanitaria, gestionaron legalmente el traslado de 25 cuerpos que estaban en cuartos fríos hacia una excavación común en el paraje Las Liscas. En el proceso, algunos terminaron siendo identificados como los restos de civiles que habían desaparecido semanas atrás y eran buscados muy lejos de ahí por sus familias.

Rincón afirma que con la exhumación supo quiénes eran realmente sus víctimas: jóvenes pobres que fueron engañados y llevados a Ocaña desde el municipio de Soacha, área próxima a Bogotá y a 740 kilómetros del sitio donde las tropas los mataron.

El cuerpo de Óscar Morales Tejada todavía yace en una fosa común de algún rincón de Copey, un pequeño pueblo del Caribe, luego de haber sido asesinado por miembros del Ejército para hacerlo pasar como guerrillero en medio de una estrategia contrainsurgente. Es una cifra más del conflicto armado en Colombia. Uno de los más de 8.000 casos de las ejecuciones extrajudiciales que hoy tiene acusados a la cúpula militar colombiana. Once años después de su muerte, sus padres Doris y Darío mantienen su lucha por la verdad.

Entre 2002 y 2010, durante la Política de Seguridad Democrática del expresidente Álvaro Uribe Vélez, jóvenes humildes, la mayoría de zonas rurales, eran sacados de sus casas bajo falsas promesas de trabajo y asesinados con un tiro de gracia por miembros de la Fuerza Pública, que los reportaban como bajas guerrilleras en medio de combates para recibir bonificaciones económicas, vacaciones y ascensos. Bajo esa práctica se inflaban las estadísticas de la lucha contrainsurgente para evidenciar su supuesta efectividad.

En su informe de 2016, el Centro Nacional de Memoria Histórica registró 60.630 víctimas de desaparición forzada en el país entre 1970 y 2015. De ese total, el oficial retirado de la Policía, Omar Eduardo Rojas Bolaños, sostiene en un libro que al menos 10 mil son casos de ejecuciones extrajudiciales, mal llamados 'falsos positivos', un crimen de lesa humanidad que indignó a Colombia entera desde que en 2008 salió a la luz la práctica, realizada por quienes tienen la tarea de proteger a la ciudadanía.

Una noche de enero de 2008, cuando Doris Tejada se levantó abruptamente con un dolor de presentimiento en su estómago, tras un sueño en el que encontraba a su hijo Óscar en el suelo de un lote baldío y árido, tuvo la sensación de madre de que algo había pasado. Para entonces tenía días sin contestar sus llamadas. "Es uno de los recuerdos más vivos que tengo de él, lo vi como aparece en la foto que la Fiscalía me mostró años después como supuestamente había muerto en combate", contó a Infobae.

Los primeros días de diciembre de 2007, Óscar se abasteció de ropa con el dinero de tres meses de trabajo que acaban de pagarle y se fue a venderla a Venezuela, cerca de la frontera con Cúcuta. El 26 de ese mes se encontró en esa ciudad con el menor de los seis hermanos, Carlos Morales. Acordaron entonces regresar juntos a donde sus padres en Fusagasugá, departamento de Cundinamarca, a escasas horas de Bogotá. El último día del año fue la última llamada que Doris recibió de su hijo.

"Óscar me llamó el 31 triste porque no pasaría la fecha con nosotros, tuvo que quedarse unos días más en Cúcuta y no me dijo la razón, pero prometió que regresaría el fin de semana de Reyes Magos", detalló Doris. Los días posteriores intentó contactarlo sin éxito. Así pasaron varios meses hasta que, por televisión, su esposo Darío vio a un grupo de madres que denunciaban que sus hijos habían sido desaparecidos y asesinados por militares para pasarlos como muertos en combates.

"Me eché la bendición y me fui a la Fiscalía a poner la denuncia formal por desaparición", relató Doris. Entonces, le mostraron la foto devastadora. En la imagen a blanco y negro aparece Óscar tirado en un terreno boca arriba, con los ojos abiertos, vestido de camuflado y con un arma a uno de sus costados, sobre lo que parecía un charco de sangre. Recibió dos tiros, uno en la quijada y otro en la parte baja de la espalda. El batallón La Popa del Ejército lo registró como guerrillero abatido en un enfrentamiento el 16 de enero de 2008.

Por supuesta falta de reclamantes, su cuerpo fue enterrado en una fosa común junto con al menos 50 cadáveres más en Copey, un municipio del departamento del Cesar al norte del país, asediado por la violencia paramilitar, que registró 10.499 víctimas durante el conflicto armado según cifras del Registro Único de Víctimas. Óscar -de 26 años- fue asesinado junto a otros dos jóvenes, Octavio David Bilbao y Germán Leal Pérez, desaparecidos en Cúcuta a inicios de enero de 2008 cuando acudían a una oferta de empleo.

"Quedé devastada. No podía creer que lo que había visto en televisión le pasara a mi Óscar. No sé qué hacía en Copey, pero era la primera vez que iba allá, nunca se había ido por largos tiempos, solo un par de meses para quedarse con una tía en Venezuela. Sabía que no pertenecía a ningún grupo armado. Comenzó mi lucha por recuperar su cuerpo, que sigo ahora junto a los padres de los otros dos muchachos de Cúcuta. El padre de Germán acaba de morir el pasado 20 de enero sin saber nada de su hijo", manifestó Doris entre sollozos.

Por estos crímenes de lesa humanidad han sido condenados más de 800 militares, la mayoría soldados. Y aunque el hecho ha estado latente en el país, su escándalo se revivió el pasado 27 de febrero cuando Human Rights Watch (HRW), una organización no gubernamental dedicada a la promoción de los derechos humanos, reveló los vínculos con casos de ejecuciones extrajudiciales de la nueva cúpula militar nombrada por el presidente Iván Duque el 10 de diciembre de 2018.

"Son un grupo de militares con gran experiencia en inteligencia y contrainteligencia para recuperar territorios para que los colombianos sientan el más puro de los bienes públicos, la ausencia de miedo y la ausencia de violencia", manifestó el mandatario durante el nombramiento.

HRW señala a nueve de esos militares en los crímenes. Entre ellos el Comandante del Ejército Nacional, Nicacio Martínez Espinel, que durante el primer gobierno de Álvaro Uribe fue segundo comandante de la Décima Brigada Blindada entre 2004 y 2006. Actualmente tiene abierta investigaciones en la Fiscalía por al menos 23 ejecuciones extrajudiciales; entre los que resalta el caso de Nohemí Esther Pacheco Zabata, una niña indígena de 13 años, según detalla la Fundación Paz & Reconciliación (Pares).

Los otros generales son Jorge Enrique Navarrete Jadeth, jefe de la jefatura de Estado mayor; Raúl Antonio Rodríguez Arévalo, jefe de la jefatura de Estado Mayor de planeación y políticas; Adolfo León Hernández Martínez, comandante del comando de transformación del Ejército del futuro; Diego Luis Villegas Muñoz, comandante de la fuerza de tarea Vulcano; Édgar Alberto Rodríguez Sánchez, comandante de la fuerza de tarea Aquiles; Raúl Hernando Flórez Cuervo, comandante del centro nacional de entrenamiento; Miguel Eduardo David Bastidas, comandante de la décima brigada blindada; y Marcos Evangelista Pinto Lizarazo, comandante de la Decimotercera brigada.

"Los comandantes no solo son responsables por los crímenes de guerra o de lesa humanidad que ordenen o cometan en forma directa; también deben ser penalmente responsables si sabían o deberían haber sabido que subordinados bajo su control efectivo estaban cometiendo estos delitos, pero no adoptaron todas las medidas necesarias y razonables a su alcance para prevenir o castigar estos actos", advirtió en el documento HRW.

Expertos han implicado la situación en la estrategia de "mano dura" en la que el presidente Duque está basando su seguridad nacional, como lo hizo el líder del partido Centro Democrático al que representa, el ahora senador Álvaro Uribe.
